
# [Neuroscience for parents: How to raise amazing kids](https://www.udemy.com/course/neuroscience-and-parenting/)


#### Как родительство влияет на мозг

- Снижается нейрогенез под воздействием стресса

- Освобождается [окситоцин](https://en.wikipedia.org/wiki/Oxytocin)/[вазопрессин](https://en.wikipedia.org/wiki/Vasopressin)


### О чем курс:

- Как контролировать эмоции

- Как распознать какая часть мозга ребенка активна и как в зависимости от этого взаимодействовать с ребенком

- Помощь ребенку в развитии сильной и сбалансированной личности

- Рассматривается жизненный путь ребенка от рождения до этапа становления взрослым

- Причины определенного поведения ребенка и способы реакции на такое поведение

- Развитие самоуважения, стабильного мировоззрения, природных талатнов

- Научить ребенка справляться с буллингом и давлением сверстников

## Chapter 1. The Reptilian Brain

### The Reptilian Brain

Отвечает за инстинкты выживания (обработка ситуаций, угрожающих жизни).

Термин "Рептильный мозг" не означает, что он наследован от предков-рептилий, а скорее говорит о том, что эта часть мозга несет базовую(примитивную) функциональность мозга.

Рептильный мозг реагирует одним из 3 способов на угрозу:

- Flight
- Fight
- Freeze

Рептильный мозг может активироваться даже если жизнь не находится в опасности. Достаточно потенциальной опасности.

Стресс - защитный механизм от потенциальной опасности.

Вид стресса тесно связан с упомянутыми выше 3-мя способами реакции на угрозу:

- Flight stress -> Anxiety
- Fight stress -> Aggressivity
- Freeze stress -> Helplessness

### The Reptilian Baby

У новорожденного ребенка огромное количество нейронных связей. В первые 3 месяца жизни 90% из них пропадает в зависимости от взаимодействия с окружением. 

В основном все части мозга незрелые (не полностью работоспособные). Но есть полностью работоспособные: например, reptilian brain. Эта часть мозга активируется при встрече с предполагаемой опасностью, а для новорожденного все является потенциальной опасностью. 

Единственный способ коммуникации ребенка - плач. Поэтому это не означает, что ребенку всякий раз грустно, когда он плачет. Примеры причин:
 - Flee: просит избавить от мокрого подгузника
 - Fight: голоден, просит еды
 - Freeze: ищет маму

При "fight" реакции нужно дать ребенку (до 2 лет) то, что он просит, чтобы его успокоить. Важно: когда ребенок социализируется, нельзя давать ему все, что он попросит.

"Рептильный мозг" играет важную роль в определении того, кем мы станем (личность и мотивация). Он является основой наших эмоций.

Когда "рептильный мозг" активен, мы чувствуем стресс.

Причины стресса у детей могут быть тривиальны: например сломанная игрушка. Поэтому не нужно судить об их эмоциональной боли по собственным ощущениям. 

Дети очень уязвимы на эмоциональном уровне, так как часть мозга (в префронтальной коре), которая позволяет легче справляться с унижением (или чем-то подобным) начинает развиваться в 17 лет и заканчивает в 24. С точки зрения мозга мы становимся взрослыми в 24.

Как распознать, что "рептильный мозг" активен:
 - Flee: избегает противостояния; например, не смотрит в глаза
 - Fight: подавление и победа; например, топает ногами
 - Feeze: поиск защиты; например, слезы или апатия, полное отсутсвие желания что-либо делать

Как бороться (представьте, что вы на его стороне):
 - Flee: давать выбор, шутить, чтобы ребенок улыбнулся
 - Fight: не драться в ответ, а разделить возмущение. Например, сказать: "на твоем месте я бы тоже был в ярости"; если ребенок зол из-за того что сделали вы, то нужно признать его чувства "я понимаю, что ты зол сейчас, у тебя есть право злиться."
 - Freeze: оказать поддержку...




